---
title: "2021年度总结：接纳自己，永不服输"
date: 2022-01-05T00:03:06+08:00
draft: false
categories: ["成长日记"]
---

## 一、回顾

当我准备写年度总结的时候，我大脑是空白的，感觉做了很多事情又感觉什么都没做，所以先回顾下今年都干了什么？

- 1-2月：参与2021春节拜年红包项目负责投放机制设计落地，超预期达成目标，项目ROI>2
- 3月：春季晋升大窗口，晋升失败&调薪，给出理由是缺乏影响力，不太有说服力
- 4-6月：
  - 搜索运营会场机制重构：担任主力开发成功将项目落地
  - 儿童节商业项目：担任前台负责人做项目设计落地&稳定性，成功保障项目如期交付
  - 外公去世，那段时间心态比较崩
  - 出去放空自己，成都&青海游
- 7-9月：
  - 持续优化搜索运营会场机制，优化体验&稳定性问题，将架构机制流量推全，支持全新业务场景
  - 秋季晋升小窗口（总监提名），晋升失败，没有问理由，心态已跌到谷底，个人总结反思
  - 出去放空自己，内蒙自驾游
- 10月-12月：
  - 将户口迁移到成都
  - KV数据平台重构，担任前台负责人做项目设计落地
  - 投入大量时间系统学习总结

仔细一看，做了很多事情投入了很多精力到工作，过程比较充实，但结果是不满意的。

## 二、目标

当然，过程归过程，还是根据年初设定的目标进行复盘总结。我的目标依然是三个目标，分别对应习惯、工作、生活三个维度。

- [x] **目标1：持续改进微习惯，将习惯深入我心** （✅完成）

该目标的核心指标分别为运动（2次/周）、早睡早起（4次/周）、手机时长（3小时/天），个人身体指标还是非常的健康，包括睡眠饮食等都控制的不错。

唯一控制不好的就是手机时长，可能还是独处时间太长了，周一到周五三点一线，周六周天除了踢球滑雪游泳剩下就是在家宅着看看书玩玩游戏，喜欢去网络世界去发现什么。解决该问题核心还是脱单和适当社交，建立生活秩序和烟火气，独处久了灵魂总是在你身边飘啊飘影响思绪。

- [ ] **目标2： 加速学习工作节奏，专业知识系统化** （❌没完成）

该目标的核心指标分别为薪资、晋升、知识体系化。该目标肯定是没完成的，甚至可以说是很惨淡。

这三个指标中，我最关注的是晋升 + 知识体系化。薪资和晋升就不用说了，职级和薪资都是对人才认可的一种方式，当这些都不符合你预期的时候，就应该多思考：是自己能力不行？方向不对做的事没成果？领导管理方式不公正？公司大环境不行？

对于已成定局的东西，我还是秉承不抱怨不气馁，将核心聚焦到改变自己身上，提升能力适应规则适应变化，要么忍要么滚。

对于知识体系化，这个事情是我最想做好也是最有挑战性的。因为工作有3年了，做项目难度和压力上来说会降低很多，但是会面临个问题就是很多东西会做也能拿到结果，但是你讲不清楚也没有方法依据，那么当独立从0到1负责做技术方向时，就会知识沉淀和缺少思考。

- [ ] **目标3：提升生活时间分配，规划定居城市** （❌没完成）

该目标的核心指标分别为脱单、规划定居城市。该目标只是完成一半，脱单依旧没有完成，户口已迁移成都。

其实，脱单说起来难也不难，不难的点在于个人综合素质ok，不算内向兴趣爱好也比较广泛，能接触到一些女生。难的点在于个人没搞清理想对象，纠结的点太多不想向前迈一步，当然核心要点还是思想未解放，有一点点理想主义，总是觉得脱单优先级不高。

其次是缺乏一定的爱人和亲密关系能力，长时间投入维护感情还是比较累的，除非是碰到能相互理解成长和喜欢的灵魂，但是从概率上来说这是非常非常难的事，除了运气还要努力去寻找和争取。所以，脱单这件事大概率会放弃理想主义选择妥协，若运气没有眷顾，我会选择从三观正，愿意为彼此改变的人共同成长，喜欢我多一点的而不是完美多一点的。

**个人认为，三观正、有良好习惯和能力、愿意改变慢慢变好，其他都不是问题。**假设不会打扮，可以报班学化妆和健身，学习穿搭；假设讨厌家务，可以试着学习做饭，买足够智能化工具降低家务成本；在我的理念里，从来就不是坐享其成拥有奢华的东西，而是享受自己奋斗的过程和所遇到的人与事所带来的珍贵回忆，特别是会感恩在你遇到瓶颈站在你身边的人。

## 三、总结

- 做得好的地方：身体健康管理非常好
- 需改进的地方：学习亲密关系，明年争取更进一步
- 做得不好的地方：知识体系化非常重要，明年一定加大时间投入，再难也要逼自己搞定
